Bien, c'est bon, on peut commencer si
vous voulez.
Bonjour, c'est ok ?
Monsieur le représentant, madame, mademoiselle la représentante ?
Oui, monsieur.
Alors, dites-moi, comment voulez-vous qu'on
procède ?
Parce que je n'ai rien préparé en
fait, comme je l'avais expliqué à vos
collègues durant l'échange par mail.
Comme quoi, cette année, la séance d'eurovision,
moi je l'avais prévue bien avant, mais
une fois qu'on a déposé un peu
l'épreuve d'examen, ça devient un peu
difficile.
On a programmé, il y a plusieurs considérations
derrière tout ça, y compris l'éthique.
Maintenant que j'ai reçu beaucoup de demandes
dans ce sens, je me suis dit pourquoi
pas.
Alors, je vous propose deux choses.
Soit travailler sur des modèles de questions que
vous avez, ce n'est pas un exemple
de session d'examen précédente, ou bien des
questions ouvertes comme ça.
Et éventuellement, à la fin, vous donner quelques
précisions sur lesquelles peut-être, par rapport à
des chapitres ou à des choses sur lesquelles
vous pouvez éventuellement vous contrer plus.
Ça vous va comme ça, cette approche ?
Vous n'êtes pas d'accord ?
Si vous n'êtes pas d'accord, on
arrête.
Non, monsieur, on est d'accord.
OK.
Bien alors, dites-nous, est-ce qu'il
y a des questions ou éventuellement des modèles
de questions qui posent problème pour vous lorsque
vous révisez ?
Je sais que vous avez regardé autant de
sessions d'examen.
Si vous avez, il y a des choses
qui posent problème, je peux éventuellement revenir dessus
pour donner des précisions et profiter en même
temps de quelques flashs par rapport aux chapitres
relatifs à cette question.
Est-ce qu'il y a quelqu'un
parmi vous qui a fait une épreuve d
'examen de l'année précédente, par exemple ?
Qui peut partager avec l'ensemble des collègues
et après on peut ouvrir une discussion autour.
Il en profitera de passage si vous avez
des questions générales sur le chapitre, comme ça
on fait le tour rapidement.
Qu'est-ce que vous en pensez ?
Moi, je n'ai pas voulu choisir une
session d'examen parce que je préfère que
c'est vous qui me disiez celle qui
me paraît plus judicieuse à travailler dessus.
Je vous laisse réfléchir et on concertera entre
vous si vous avez une suggestion.
Sinon, je passe en revers les chapitres et
vous me dites s'il y a des
choses qui vous posent problème.
On va commencer, comme je vois que vous
n'êtes pas interactif dans les idées du
cours, j'ai vu qu'il y a
un message.
Vous pouvez faire les idées des cours où
je trouve mieux.
Les amis partagent l'épreuve de l'année
dernière.
En attendant, vous manifestez.
Je vais commencer par les chapitres des cours.
Alors, on va commencer par celui du système
immunitaire, l'introduction du système immunitaire.
J'ai un message clé éventuellement à vous
rappeler.
Concernant le rôle du système immunitaire de façon
générale vis-à-vis des antigènes.
Que ça soit interne, on va dire endogène
ou la auto-antigène, ce qu'on appelle
l'antigène du soie ou la vis-à
-vis des antigènes qui viennent de l'extérieur.
Pour rappeler qu'on avait dit qu'il
y a quelque chose qui s'appelle un
signal de danger.
Tout ce qui vient de l'extérieur de
façon générale est un signal de danger.
C'est d'un côté un exo-antigène,
un xyne, je ne sais pas, qu'il
soit d'ordre pathogène, ou là qui vient
d'une autre espèce animale, qu'on peut
qualifier de xyne ou d'antigène.
Puis vous avez ce qui est l'antigène
du soie.
On avait distingué ce qu'est l'antigène
du soie, qui est la principale fonction du
système immunitaire, c'est de le protéger.
Et à chaque fois que ce soie est
modifié par n'importe quelle circonstance, il devient
un signal de danger par lui-même.
Ceci est valable aussi pour les cellules cancéreuses,
cellules stressées par un traumatisme ou autre.
Donc ça devient un antigène, on va dire
l'équivalent d'un antigène éthiogène, que le
système immunitaire va éliminer.
D'abord reconnaître, après combattre.
Donc c'est un signal de danger.
Ça c'est la première réflexion par rapport
au chapitre du système immunitaire.
La deuxième concerne, par exemple, la différence entre
l'immunité passive, l'immunité active, la vaccination,
la sérothérapie.
Alors on avait dit que l'immunité passive,
lorsque vous avez surtout l'introduction des macérums
ou d'anticorps, par exemple, qui ont une
capacité de neutralisation vis-à-vis soit de
pathogènes particuliers, soit essentiellement des toxines qui sont
libérées par ces pathogènes.
Donc c'est ce qu'on appelle généralement
la sérothérapie, qui consiste en l'immunité, qui
fait appel à l'immunité passive.
Alors cette immunité passive, elle est, on va
dire, adaptative, en quelque sorte, parce que le
terme adaptatif, pour ne pas avoir de confusion
lorsqu'on parle de la vaccination ou de
la sérothérapie, les deux consistent, on va dire,
pour faire l'immunité adaptative dans la mesure
où, même si on injecte des macérums, par
exemple des anticorps neutralisants, ce sont des anticorps
spécifiques.
D'accord ?
Donc il y a, à travers le caractère
spécificité, il y a déjà une action à
cibler de l'anticorps sur des antigènes.
C'est une immunité qui est, on va
dire, adaptative.
Même s'il est passif.
De l'autre côté, vous avez la vaccination,
par exemple, vous avez, on n'introduit pas
des anticorps, mais plutôt des antigènes.
C'est la différence essentielle entre l'immunité
active et passive.
Dans l'immunité passive, on introduit des anticorps
et dans l'immunité active, type vaccination, on
injecte un antigène vaccinal qui va stimuler les
acteurs de l'immunité.
Donc, essentiellement, active, et donc qui consiste à
induire des anticorps qui ont des cellules de
la fluidité, avec également des cellules mémoire.
Voilà par rapport à cette nuance qui risque
d'y avoir entre l'immunité active et
passive.
Troisièmement, concernant les anomalies qui peuvent survenir au
niveau de l'action des acteurs de l
'immunité, à l'état normal, lorsqu'il agit
contre un antigène, on avait défini ce que
c'est qu'un déficit immunitaire, ce que
c'est qu'une réaction de rejet, ce
que c'est qu'une réponse d'hypersensibilité.
Tout ça, vous l'avez sur votre support
et je n'ai pas besoin de le
réexpliquer, je pense, à moins que vous ayez
des questions.
Entre temps, j'ai des questions, si vous
permettez.
Alors, la synthèse des molécules HLA nécessite des
molécules chaperons ?
Tout à fait, oui.
Alors, on a l'habitude d'appeler molécules
chaperons, essentiellement, les molécules tapazines et
celles qui interviennent essentiellement dans la synthèse des
molécules HLA.
Classe 1, c'est ce qu'on appelle
généralement les molécules chaperons.
Et les molécules HLA classe 2, il faut
intervenir d'autres types de molécules.
Certains immunologistes qualifient aussi de chaperons, mais bon,
à part le molécule chaperon, on peut l
'adopter pour les deux, c'est pas grave.
En tout cas, ce qui est important pour
vous, c'est de distinguer celles qui interviennent
dans la synthèse des molécules HLA classe 1
et celles qui interviennent dans la synthèse des
molécules HLA classe 2.
Et en parlant des molécules HLA, de passage,
on a dit que les molécules HLA classe
1, elles prennent en charge des endo-antigènes.
Ça veut dire soit des antigènes qui sont
en fin de vie de la cellule, soit
des antigènes issus d'agents pathogènes qui ont
un mode de développement intracellulaire.
Elles appartiennent à la cellule désormais, donc elles
vont être prises en charge, assimilées par des
molécules HLA classe 1 pour être présentées à
des lymphocytes TcD8.
Contrairement, les molécules HLA classe 2, donc, elles
vont distinguer, elles prendront en charge, je veux
dire, les antigènes qui viennent de l'extérieur,
soit n'importe quel antigène qui est en
dehors de la cellule, qui soit issu d
'un agent pathogène extracellulaire, des bactéries, des virus,
etc., ou n'importe quelle substance antigénique qui
est située initialement à l'intérieur ou à
l'extérieur de la cellule, qui est internalisée,
endocytée, et que les molécules HLA classe 1
vont prendre en charge après une étape de
ce qu'on appelle de catalyse par l
'endosome, donc la voie endosomale versus la voie
proteasomique qui est associée au processing par les
molécules HLA classe 1.
Alors, une question de la part de Zad,
monsieur, concernant l'antigène pneumococcique, vous avez posé
dans une question pour l'examen, qu'est
-ce qu'un antigène thymo-indépendant, pouvez-vous
en expliquer plus ?
Alors, l'antigène pneumococcique, il est dit thymo
-indépendant lorsqu'il est lui-même constitué uniquement
de polysaccharides.
Vous savez que l'antigène pneumococcique, sa structure
de surface est essentiellement de polysaccharides, il y
a des glucides.
Lorsqu'on parle de glucides ou de lipides
associés au poids, on a quelque chose qui
ne contient pas de protéines, donc il est
thymo-indépendant, pourquoi ?
Parce que l'infocytité, vous le savez très
bien, ne peut reconnaître que des antigènes qui
contiennent des protéines.
Tout ce qui ne contient pas de protéines
ne peut jamais être reconnu par l'infocytité.
Jamais, grâce à l'existence, dans les sciences
fondamentales généralement, parce qu'il y a d
'autres molécules.
En tout cas, à travers le TCR et
ce qui passe par les molécules HCl, il
y a d'autres voies de reconnaissance qui
relèvent l'immunologie approfondie.
Il y a des molécules CDA, MIC-A,
MIC-B, parfois qui reconnaissent certaines lipides, mais
en tout cas qui utilisent d'autres voies.
En tout cas, par rapport au TCR, c
'est toujours une reconnaissance quasi-exclusive de ce
qui est protéique.
Du coup, ce qui ne contient pas de
protéines, notamment des polysaccharides sur la surface d
'un pneumocoque ou autre, est considéré comme thymo
-indépendant et donc c'est uniquement l'influx
du VI.
Alors il y a des fois le vaccin,
il faut distinguer ce qu'on appelle l
'antigène, le vaccin polysaccharide.
Vous avez trouvé dans la composition des vaccins,
il y a un vaccin anti-pneumococcique.
Ce n'est pas tous les vaccins anti
-pneumococci qui sont thymo-indépendants.
Il y a des vaccins, on va dire,
à base uniquement de polysaccharides, mais il y
a des vaccins aussi qui sont conjugués.
Je l'avais expliqué ça dans le cours.
Donc lorsqu'on conjugue le polysaccharide à une
protéine, automatiquement avec l'antigène, il devient thymo
-indépendant.
Donc si le laphocyte B souhaite une collaboration
avec le laphocyte T, il peut en bénéficier
dans la mesure où il y a une
protéine.
Une question de Ikram, c'est l'interdépendance
entre un vaccin curatif et la sérothérapie.
Alors la sérothérapie, c'est d'abord ce
que je viens d'expliquer tout à l
'heure.
Vous avez des anticorps, c'est ça le
principe de la sérothérapie, c'est qu'on
injecte des émacerons.
Alors le vaccin, le terme curatif que vous
avez utilisé n'est pas si clair.
Mais bon, il y a ce qu'on
appelle la séro-vaccination.
Alors d'abord, le tétanos.
Lorsque vous avez une plaie qui expose au
tétanos, en même temps qu'on vise, on
injecte des anticorps, mais on y associe parfois
des antigènes.
Il y a des procédés qui associent donc
la vaccination, soit associée dans le même flacon,
on va dire, la même injection, ou là
de façon séparée.
On injecte des émacerons, des anticorps.
En même temps, on profite pour vacciner quelqu
'un qui, par exemple, n'a pas été
vacciné ou qui n'a pas bénéficié de
rappel de protection contre le tétanos.
Donc, on profite pour faire ce qu'on
appelle la séro-vaccination.
Donc, il y a un volet avec la
sérothérapie qu'on peut qualifier de curatif qui
vise à neutraliser.
Proprement parlé, ce n'est pas du curatif.
La vaccination curative, on l'utilise surtout dans
la cancérologie, de l'immunothérapie, soit disant vaccinale.
Il y a des acteurs qui sont touffés,
notamment des lymphocytes, etc.
Dans ce cas-là, il y a des
cellules qui sont capables, lorsqu'elles sont injectées,
d'aller dans le site tumoral, etc.
Agir pour léser la cellule tumorale.
Dans ce cas-là, on peut parler d
'une action curative.
La synthèse des molécules H1 et H2, les
6 molécules que j'apprends, je pense que
vous avez répondu à cette question.
Vous pouvez garder l'appellation que j'apprends
pour les deux.
Ça ne m'intéresse absolument pas.
Il faut juste savoir lesquelles.
Lorsqu'on dit molécule de la chaîne A
classe 2, on parle de la chaîne ly,
de la chaîne clip et de la molécule
DM.
Et lorsqu'on parle de la synthèse des
molécules de la chaîne A classe 2, on
parle de la tapasine, etc.
Et les autres molécules associées.
Alors maintenant, par rapport à Souhaib, les permutations
somatiques, qu'est-ce qu'elles font intervenir
les gènes immunogénétiques ?
Les gènes immunogénétiques interviennent aussi pour les permutations
somatiques.
Pour modifier facilement, comme vous avez fait la
biologie cellulaire, lorsqu'on veut modifier une protéine
sur une cellule qui va après synthétiser une
immunoglobuline, il faut absolument que les gènes interviennent.
C'est-à-dire le noyau qui va
intervenir pour modifier une séquence nucléotidique.
On va remplacer des séquences de type témine,
guanine, la cytidine ou autre.
Donc il faut absolument des gènes pour faire
ça.
Inès, est-ce que les allotipies des immunoglobulines
sont portées par des domaines constants CHSL ?
Tout à fait.
Alors l'allotipie justement, je
disais que par rapport au domaine constant, je
profite là aussi pour revenir sur l'ésotipie,
l'allotipie et l'édiotipie.
Alors l'ésotipie, on avait dit que l
'ésotipie se définit par la chaîne lourde, la
partie constante de la chaîne lourde.
Ok ?
Uniquement de la chaîne lourde.
Ça c'est par définition, du coup si
vous avez une structure de type gamma, il
définit les gg, si vous avez une structure
de la chaîne lourde toujours, la partie constante
de la chaîne lourde de type alpha, il
définit les ga, et y pour les ge
et ainsi de suite, delta pour les gd
et ainsi de suite.
Alors par rapport à l'allotipie, ce n
'est plus que la partie constante de la
chaîne lourde, mais également c'est la partie
constante de la chaîne légère.
C'est la différence.
En tout cas ici c'est juste pour
l'ésotipie.
L'ésotipie, dis
-moi, il y a des interférences.
Alors je disais que l'allotipie ne concerne
pas toute la structure de la chaîne lourde,
de la partie constante de la chaîne lourde
et de la chaîne légère, c'est juste
des déterminants, quelques structures qui sont portées par
cette région constante qui va définir l'allotipie.
C'est comme des antigènes qui sont accrochés
sur la chaîne au niveau de sa région
constante.
A l'allotipie, on imagine maintenant l'immunoglobuline,
je l'ai injectée à l'individu A
à l'individu B, l'individu B qui
a reçu cette immunoglobuline, vous savez qu'on
injecte des immunoglobulines entre les individus, on l
'extrait du plasma, etc.
et après on les injecte aux personnes qui
en ont besoin.
Lorsqu'on injecte, le receveur est capable de
reconnaître l'immunoglobuline pour les allotipes portées par
la région constante, aussi dans la chaîne lourde,
la chaîne légère, et comme ça il peut
développer des anticorps anti-allotipiques.
Et en même temps, vous avez l'édiotipie,
on l'a dit, ça concerne uniquement la
région variable, c'est essentiellement les régions épervariables,
c'est DR1, DR2, DR3.
Donc là aussi, lorsqu'on injecte des immunoglobulines,
on peut avoir des anticorps anti-édiotipiques, parce
qu'un édiotipie représente une sorte de structure,
on va dire un déterminant antigénique de l
'immunoglobuline.
Voilà un peu pour compléter ce qu'on
appelle l'hétérogé utilisé d'immunoglobuline avec ses
trois composantes, isotipie, allotipie et édiotipie.
Alors, Mohed, quelle est la différence entre la
commutation et la permutation ?
Alors, on a dit, je commence par les
permutations somatiques, comme ça a été évoqué tout
à l'heure, on focalise et porte uniquement
sur les régions variables et de façon plus
précise sur les régions épervariables.
À chaque fois que vous avez un anticorps
qui a reconnu un antigène, cet antigène est
reconnu via le fragment IFAB qui porte ces
régions variables.
Alors les régions variables sont susceptibles de se
modifier pour s'adapter et pour développer une
meilleure affinité de cet antigène.
Comme ça, l'immunoglobuline en anticorps Hg1, l
'Hg0 du contexte avec l'antigène, sera différente
en quelque sorte, de façon plus ou moins
importante à Hg15.
Il aurait le temps, grâce à l'intervention
des gènes, au niveau du noyau, de l
'ADN, etc., pour modifier des séquences microbiotiques, faire
une sorte d'adaptation et pour améliorer l
'affinité vis-à-vis de l'antigène.
Alors pour les mutations somatiques, il concerne toutes
les immunoglobulines, que ce soit les GA, les
GM, les GG, les GAE, etc.
Donc vous avez cette modification qui concerne aussi
bien la primo-infection que la réaction secondaire.
Je veux dire la réaction primaire contre la
réponse secondaire.
Par contre, la commutation de classe, c'est
le fondement et les génétiques, comme tout à
l'heure, comme les permutations somatiques, donc il
consiste à modifier la région constante de la
chaîne lourde.
D'abord les GM, c'est uniquement dans
le sens d'aller vers les GG, vers
les GA, vers les GE.
C'est-à-dire, à chaque fois qu
'il y a un premier contact avec l
'antigène, vous avez une immunoglobuline de type IgM
systématiquement, qui est produite lors du premier contact,
qu'on appelle la réponse primaire, ou la
primo-infection éventuellement.
Et cet IgM va tout simplement modifier la
partie constante de cette chaîne lourde pour se
transformer en Gamma, ou bien Alpha, ou bien
Ypsilon.
Alors, il y a ce qu'on appelle
le phénomène de commutation de classe qui nécessite,
un, l'intervention de la fluidité, c'est
-à-dire la coopération de la fluidité, de
la fluidité B.
Deuxièmement, il faut des gènes qui puissent aider
à assurer cette transformation de la chaîne lourde
de l'IgM vers la chaîne lourde IgG,
IgA, IgE.
Ce qui ne concerne pas l'IgD, parce
que vous avez compris pourquoi.
L'IgD ne intervient pas dans la commutation
de classe parce que, ce que j'avais
expliqué dans le cours, la séquence switch, elle
concerne le bloc IgM et IgD.
C'est pourquoi vous avez, à chaque fois
que la fluidité B est mature, naïf, elle
exprime doublement l'IgM et l'IgD et
parce que la séquence switch permet de les
accrocher toutes les deux sur la surface de
l'infosite B avant qu'ils soient libérés
dans la circulation sanguine, etc.
Voilà, par rapport à la commutation de classe,
je passe à la question de Hanjar.
Pour les ipitopes B, induisent une mémoire cellulaire.
Alors, les ipitopes B et mémoire cellulaire, vous
voulez dire l'infosite T mémoire, je veux
dire, c'est ça ?
Vous voulez dire peut-être ce que j
'ai compris.
Non, les ipitopes B, il y a une
petite nuance ici.
Lorsqu'on parle d'ipitopes B, ça veut
dire qu'il y a une structure, soit
disant, soit alépédique, soit polysaccharidique, dans laquelle il
n'y a pas de protéines.
Donc, il n'y aura jamais d'intervention
de l'infosite T.
Donc, on aura une réponse B, une morale,
et automatiquement, il y aura des cellules mémoires.
Mais il n'y aura pas de cellules
mémoires T.
Il y aura des cellules mémoires B, mais
pas T.
Alors, après ça, est-ce que les identités
indépendantes ne produisent pas des cellules mémoires ou
à faible quantité ?
Là, cellules mémoires B.
Alors, il faut avoir, soit disant, l'astuce.
Le secret, c'est qu'à chaque fois
qu'il n'y a pas quelque chose
de protéique, on parle d'antigène timo-indépendant.
Donc, dans la mesure où il n'y
a pas d'intervention de l'infosite T,
il n'y a pas de mémoire T.
Il y a une mémoire B.
La mémoire B, vis-à-vis des antigènes
timo-indépendants, la limite idéale, c'est que
il est, on va dire, de courte durée.
Donc, il ne dure pas longtemps.
Et on a besoin de faire des rappels
lorsqu'il s'agit de vaccination, etc.
Et puis, il y a également une réaction
qui est relativement faible en termes d'anticorps
qui sont produits.
Généralement, il n'y a que des IgM.
Parfois, des sous-classes, certaines sous-classes, notamment
des IgG2.
Il n'y a pas d'IgG1 qui
est la prédominante, qui est la plus importante
parmi les sous-classes d'IgG.
Donc, il y a une faible quantité, parfois,
des IgG2.
Mais, en tout cas, la réponse, elle est
assez, on va dire, minimaliste pour intervenir contre
ces antigens timoindépendants.
Alors, Smaïa, est-ce que la reconnaissance par
lymphocytes B qui utilise le co-récepteur nécessite
la cellule dendritique folliculaire ?
Une bonne question.
Alors, il n'est pas obligatoire, mais effectivement,
il facilite la reconnaissance de ces antigens qui...
Vous savez, la cellule dendritique folliculaire, c'est
une très bonne question.
La cellule dendritique folliculaire, c'est une cellule
qui est résidente au niveau des organes lymphoïdes.
Elle est là et, on va dire, elle
récupère des antigens paricheux, qui traînent, etc., qui
restructurent l'EPD de façon générale et qu
'il va pouvoir présenter à lymphocytes B via
ce co-récepteur, qui est fait de CD81,
etc., CR2, donc il fait intervenir.
Mais on peut avoir une reconnaissance sans l
'oxygène antigène timoindépendant par le co-récepteur, etc.,
sans la présence des lymphocytes dendritiques.
C'est quelque chose de pas obligatoire.
Alors, Inès, vous m'arrêtez, si ce n
'est pas clair, si je dois vous faire
formuler.
Excusez-moi avec Amina.
Alors, pardon.
Inès, est-ce que les allotypées des immunoglobulines
ne se modifient pas par la stimulation antigénique
?
Non.
C'est les diotypées qui se modifient, pas
les allotypées.
Amina, Zerwali, s'il vous plaît, est-ce
que vous pouvez nous parler des autres types
d'hypersensibilité, à part les réponses d'hypersensibilité
retardée ?
Bon, le chapitre des hypersensibilités, vous allez le
voir en quatrième échelle.
Donc, parce que l'hypersensibilité fait un 2,
3, etc., et je ne pense pas que
ce soit le moment pour le faire, d
'autant plus que vous avez bientôt l'examen.
Regardez comment fait l'hypersensibilité immédiate, retardée d
'abord, parce qu'on l'a évoqué dans
le chapitre de la réponse adaptative, lorsque j
'ai, d'ailleurs si vous voulez, on peut
en parler tout de suite, lorsqu'on a
dit la réponse cellulaire, la réponse immunitaire cellulaire,
fait à deux volets, fait à une réponse
dite cellulare cytotoxique, ou fait à une réponse
d'hypersensibilité retardée.
Alors, la réponse d'hypersensibilité retardée, c'est
que, vis-à-vis de certains agents pathogènes,
on s'en rappelait, vous avez un antigène
essentiellement de type mycobactérien, essentiellement le mycobacterium
tuberculosis, mais vous avez également les autres mycobactéries,
que ce soit avec le aviome, africanum, etc.,
qui ont un peu le même profil, et
le même type de réponse immunitaire.
Vous avez une mycobactérie qui infecte généralement un
macrophage, ça peut être parfois, mais quasi fréquemment,
le macrophage alvéolaire, là je dis macrophage, parce
que vous savez, le tuberculose, c'est essentiellement
pulmonaire, mais vous avez d'autres localisations, mais
bon, et vous avez là aussi d'autres
types de, c'est essentiellement le macrophage avec
ses différents subsites qui vont s'occuper du
BK, le mycobacterium tuberculosis.
Alors une fois internalisé par le macrophage, alors
le macrophage, tout ce qu'il peut faire,
c'est d'essayer, il va rentrer dans
un cycle de combat, chronique, on va dire
de longue durée, pour essayer de le contre,
de détruire le BK, mais il ne pourra
jamais.
Il peut tout simplement le circonscrire, on va
dire, l'internaliser, le garder longtemps dans le
cytoplasme, en mobilisant ses capacités enzymatiques, mais il
a besoin d'une aide qu'il faut
booster ou l'activer par le lymphocytée.
Donc il va présenter son antigène à un
lymphocytée, une fois que cet antigène est reconnu,
on aura une réponse qui n'est pas
cytotoxique, mais par contre, il est de type
retardé, ça veut dire, via l'interferon gamma,
aidé de l'interleucine 2, mais essentiellement l
'interferon gamma qui va sécréter le lymphocytée, il
y a un profil Th1, qui va permettre
au macrophage de s'activer, de se développer
davantage, de grandir, de devenir géante, de changer
la tuberculose, on va vous enseigner qu'il
y a souvent un granulome, une adénopathie, ou
en tout cas dans un foyer de tuberculose,
vous avez un granulome gigantocellulaire, donc avec le
terme gigantocellulaire, on vient du fait que le
macrophage s'amplifie beaucoup, il y a même
fusion de plusieurs macrophages, pour former un granulome,
il y a de l'inflammation chronique qui
va accompagner cette éparxivation du macrophage, mais qui
fait appel justement à l'interferon gamma, dans
le cadre de cette réponse des personnes sévité
retardée.
Alors vous avez les...
Excusez-moi, alors la question de Inès, la
commutation de classe IIMG, est-ce qu'il
n'y a pas de séquence S entre
Mu et Delta, car c'est-à-dire
les deux antigènes existent, c'est-à-dire
les deux immunoglobulins, c'est-à-dire les
deux antigènes IgM, les deux immunoglobulins, c'est
ça, je viens d'expliquer ça, parce qu
'il n'y a pas une séquence switch
qui précède l'IgD, il y a une
seule qui est commune à la chaîne, on
va dire à la séquence de gènes Mu
et Delta, c'est pourquoi vous avez des
enzymes qui vont ramener tout le bloc IgM,
gènes Delta et gènes Mu pour l'accrocher
sur la surface de l'inflammatité après.
Alors Zakaria, quelle est la différence entre l
'inflammatité et le helper ?
Vous savez l'inflammatité, il comporte deux types,
l'inflammatité helper et l'inflammatité, on va
dire CD8, CD toxique.
Donc le helper c'est le pivot, on
va dire la réponse immunitaire, il y a
beaucoup de réponses immunitaires qui passent par le
helper, et c'est le helper qui va
orchestrer les réponses immunitaires, même si on a
besoin d'aller, par exemple, on va dire
activer un lymphocyté CD toxique, on va différencier
le lymphocyté CD toxique, il faut un lymphocyté
helper 1.
Donc helper c'est global, c'est commun,
et on va individualiser un helper 1, un
helper 2.
Le helper 1 va donner des cytokines de
type Th1, interférogaba L2, et le helper 2,
le lymphocyté helper 2, il va donner des
cytokines de type Th2.
En fonction de ce profil de cytokines, que
va s'accréter ce lymphocyté helper, on aura
donc une orientation de la réponse immunitaire vers
une branche celulaire, ou bien une branche onorale.
Donc le lymphocyté helper fait partie du lymphocyté,
avec ses deux sous-unités, ses deux classes
de lymphocytes de façon générale.
Alors une instant encore, est-ce que le
domaine constant CH égale le QSMI ?
CH, le domaine constant, et que signifie un
prêtement des antigènes et d'antigènes ?
Alors, le domaine constant CH, on l'a
dit déjà, dans les domaines constants, lorsqu'on
a le locus mu, on est dans les
gènes, segment de gène, c'est-à-dire
l'appellation du locus.
Voyez ?
C'est-à-dire que j'ai une
ligne germinale, au niveau de l'ADN, du
lymphocyte B, je vais en distinguer des loci,
on va dire un locus.
On a un segment de gène mu, un
segment de gène delta, gamma, etc.
Le CH, c'est un domaine, on va
dire structural, qui, soit disant, l'aboutissement de
l'intervention, des recombinisants, etc., qui vont nous
donner une structure faite de domaines à la
fin.
Les recombinisants à travers des enzymes, etc., vont
à la fin nous donner soit disant, quelque
chose qui est fait de domaines constants et
de domaines variables.
Au sein des domaines constants, CH, on a
CH1, CH2, CH3, etc.
Le terme CH, il est valable à toutes
les immunoglobulines.
Il y en a que l'homme-smithome
-CH.
On voit qu'il y en a que
CH-DLGM, CH-DLGG, etc.
Donc ici, c'est pas la même signification,
en tout cas.
Alors, et que signifie l'apprêtement des antigènes
endogènes ?
L'apprêtement, sur un état, c'est qu
'il y a d'un côté, la dégradation
de l'antigène, et deuxièmement, le chargement de
l'antigène, ou la peptide d'antigène qui
est dégradée, catalysée soit par le protéasome, soit
par l'endosome, il est catalysé et chargé
sur les molécules CMH.
Donc l'apprêtement, on voit le processing.
Il y a un processing, et puis on
le charge sur les molécules HNA.
C'est deux choses qui se font l
'une après l'autre.
Alors Soumya, est-ce que vous pouvez, Soumya,
préciser ce qu'il faut savoir sur la
régulation de l'immunité adaptative ?
Écoutez, je sais que deux jours avant l
'examen, c'est pas la peine que je
vous explique la régulation.
Je vous rassure qu'il ne sera pas
partie des questions d'examen.
Ça fait ?
Vous pouvez réexpliquer la différence entre mémoire effectrice
et mémoire centrale, de la même façon.
Ne perdez pas votre temps, parce que c
'est des choses que je donne dans le
cours, je les explique pour faire la différence,
pour que vous ayez une idée globale sur
les fonctions du système immunitaire, faciliter la compréhension.
Ce sont des choses un petit peu spécialisées.
La mémoire immunologique, c'est un chapitre, l
'immunologie, mais qui est enseigné à un certain
niveau.
Pour les résidents qui font de l'immunologie,
on leur donne, qui font la vaccination, etc.,
les gens qui se forment sur la vaccinologie.
Donc on vient de leur expliquer la différence.
La différence, de toute façon, en résumé, vous
avez des acteurs qui détiennent des cellules mémoires
qui détiennent le message, le rappel, de reconnaissance
ou d'identité de l'antigène, de l
'agent pathogène.
Et vous avez des acteurs qui sont armés,
soit ce sont des plasmocytes, soit ce sont
des lymphocytes CTI.
Ils sont là, ils ont déjà le capital,
ils sont mûrs, ils sont différenciés en effecteurs,
mais il leur faut une mémoire centrale qui
va leur donner l'ordre pour attaquer avec
l'agent pathogène.
C'est la nuance, on va dire la
distinction entre les sites de mémoire.
Alors, Ahmed, quelles sont les caractéristiques des anticorps
monoclonaux utilisés en immunothérapie ?
Là aussi, c'est une question de quatrième
année.
Au quatrième année, vous aurez deux chapitres sur
les anticorps monoclonaux et l'immunothérapie de façon
générale.
Alors, est-ce que les anticorps reconnaissent les
antigènes ?
Non.
Je l'avais dit plusieurs fois, ils n
'ont pas de TCR, ni de VCR, ils
ne reconnaissent pas.
Alors, est-ce qu'ils sont inhibés par
le CMH ?
Pourquoi ?
Ils sont inhibés par le CMH.
Il y a deux façons.
Si on dit qu'ils sont inhibés par
le CMH, c'est quelque chose de juste
théoriquement, mais le terme n'est pas bien
adapté.
Ils sont maintenus en état inactif, on va
dire, une fois qu'ils détectent le CMH
normal.
Mais s'ils détectent le CMH, et même
s'ils le détectent, il est faiblement exprimé
ou absent, dans ce cas-là, ils ne
sont plus, ils vont se désinhiber.
Donc, le CMH n'exerce pas un état
d'inhibition, le rôle d'EHL, la cellule
NK, elle a le rôle de détecter l
'existence ou l'expression normale du CMH classe
1, et l'interaction du CMH classe 1
avec le récepteur KIR, le récepteur inhibiteur, ce
qui inhibe la cellule NK, ce n'est
pas le CMH A, c'est le KIR
qui maintient la cellule NK inhibée, on va
dire, en état inactif.
Alors HAJAR, ce sont les cellules qui portent
la molécule CD4.
C'est facile, vous avez l'infosite CD4,
vous avez CD4, et puis vous avez les
macrophages monocytes et les cellules dendritiques, 3 cellules.
Est-ce qu'on aura des questions dans
l'examen TP ?
Vous aurez des questions qui portent sur le
support qui vous a été enseigné lors de
la séance DTD.
Vous avez eu une séance une partie TD
une partie TP.
Donc les questions de TP, elles vont porter
sur la partie TD, alors que la note
des TP concerne le rapport que vous avez
rédigé lors de la séance TP.
Est-ce qu'on peut faire des modèles
?
Bon, écoutez, ce que nous sommes en train
de faire maintenant, c'est des modèles.
Tout à l'heure, je vous ai demandé
si vous avez des modèles de questions à
corriger.
J'attendais de votre côté.
Moi, à ce stade-là, quelques jours avant
l'examen, je ne pourrai pas vous présenter
des questions d'examen.
C'est sûr que vous avez déjà étudié
les questions des années précédentes, mais si vous
avez relevé une question qui pose problème, vous
pouvez la lire.
Dans le chat, vous pouvez écrire les questions
avec les réponses et on peut revenir sur
des choses qui paraissent un peu difficiles ou
là qui méritent d'être expliquées plus.
Alors, par rapport aux variations pathologiques du complément,
écoutez, ça signe là aussi une question, on
va dire, vous savez, moi, j'ai beau
insister sur les états de choses, sur les
hypocomplémentimis, les situations pathologiques qui génèrent l
'hypocomplémentimis, deuxièmement, les cas de déficits immunitaires
particuliers, qu'on peut intégrer dans l'hypocomplémentimis,
qui sont un petit peu, on va dire,
ils ont quelque part une particularité au niveau
du fragment qui leur sont un souci, parce
que lorsqu'on parle d'hypocomplémentimis, généralement on
focalise plus sur le C3, C4 et le
CH50, mais il y a, pour le déficit,
on a un fragment de complément qui ne
concerne pas le C3, C4, le cas du
CA inhibiteur, C5, B9, etc.
On peut ne pas avoir une diminution du
C3, C4, mais on peut avoir directement une
diminution du C5, B9.
Vous savez, le déficit, les enfants, même les
adultes qui font des méningites et méningococcal répétitions,
lorsqu'ils ont un déficit de la voie
finale terminale, un des fragments du complexe C5,
B9, ils sont susceptibles de faire ce qu
'on appelle des méningites à répétition, surtout à
méningococcal.
C'est rien, méningites ils disent.
Là, je pense que c'est un germe
encapsulé et les germes encapsulés, vous savez, le
complément est très efficace dessus.
Il se fixe sur la capsule de la
germe pathogène et il la détruit.
Il la perfore par osmose, etc.
On va la liser par analyse osmotique.
Et si on n'a pas le C5,
B9, c'est-à-dire même le complément
s'active, C3, elle est là, C4, là,
ils sont là, ils seront normaux lorsqu'on
les dose, mais il n'y a pas
de beau complément émis, il y a un
déficit qui concerne le C5, B9 qui n
'est pas là.
Il y a une particularité.
Et puis vous avez également les beaux compléments
émis, par exemple, qui est associé notamment à
la maladie lupique.
J'ai dit qu'il y avait le
C1Q, le C2, le C4, etc.
Les composants de la voie classique qui sont
associés à un déficit géné, qui participent dans
la physiopathologie du complément contre les facteurs génétiques,
notamment le lupus.
Alors, deuxièmement, vous avez le facteur HRF, vous
vous rappelez ?
Le HRF, le facteur non-restriction homologue, lorsqu
'il fait défaut, il expose à une maladie
qui s'appelle l'hémoglobine nocturne parocystique.
D'accord ?
Et puis, vous avez également le déficit offsite
inhibiteur.
Là aussi, on n'est pas obligé d
'avoir un déficit C3, C4, etc.
Les doses sont tout à fait normaux.
Mais par contre, lorsqu'on dose, on suspecte
dans le cadre de l'angioedème radikinique, il
y a des patients qui ont durticaire, ou
bien ils ont des manifestations particulières qui évoquent
l'angioedème radikinique, qu'on appelle l'angioedème
neurotique, etc.
Alors ça s'appelle l'angioedème radikinique.
L'angioedème radikinique, il est lié tout simplement
à un déficit au C1 inhibiteur.
Le C1 inhibiteur, c'est quoi ?
C'est un régulateur du complément.
Donc, il intervient pour réguler la voie classique.
Alors s'il est absent, il s'expose
à libération de, soi-disant, parce que le
C1 inhibiteur, c'est une sérine protéase.
Donc, il intervient pour induire la libération de
liquide dans les tissus interstitiels, dans certains tissus,
notamment oral, logistique, etc.
Il provoque des crises douloureuses.
Alors, si vous avez cette symptomatologie, il faut
penser justement à un déficit d'abord génétique,
héréditaire, du C1 inhibiteur.
Dix fois, vous avez ce qu'on appelle
un angiodème bradyclinique hérédite.
À qui je veux dire ?
La protéine, ou la sérine protéase, c'est
un inhibiteur qui est là, mais qui n
'est empêché d'exercer sa fonction de régulation.
Donc, il est inhibit par un facteur externe,
ou là, un facteur interne.
Un facteur interne, c'est le plus fréquent.
On peut avoir des authentiques, ou une maladie
autre, qui est là, mais qui est associée
à des facteurs inhibiteurs, de l'inhibiteur, qui
inhibe le C1 inhibiteur.
Du coup, il n'empêche d'exercer sa
fonction.
Alors, pour faire la différence, qu'est-ce
qu'on fait ?
On dose, en tout cas, toujours le C1
inhibiteur.
S'il est absent, ou il a très
diminué, on va d'abord retenir un déficit
héréditaire.
Mais s'il est normal, on va compléter
par un dosage fonctionnel.
On va tester la fonction de ce C1
inhibiteur.
Il est là, mais il fonctionne mal, donc
on va tester.
Si sa fonction est diminuée, parce qu'il
y a un facteur qui l'empêche de
travailler, on va conclure un angiodème radiquinique acquis.
je vais vous suivre.
C'était là les phénotypes qui caractérisent l
'infocité.
Alors, les phénotypes, on avait distingué tout à
l'heure ce qui est CD4 et CD8.
Et après, dans les marqueurs spécifiques, c'est
le CD3.
CD3, on voit la molécule qui existe sur
toute l'infocité.
L'infocité, il faut absolument qu'elle ait
un TCR.
Donc, on va l'individualiser par le CD3.
Et puis, comme on a deux populations, soit
CD4, soit CD8, CD4, il concerne les deux
tiers de l'infocité, et le CD8 il
concerne le un tiers restant.
Ce sont les infocités cytotoxiques de façon générale.
Avec ces marqueurs, vous avez ce qu'on
appelle des marqueurs d'activation qui apparaissent une
fois que l'infocité s'active.
C'est le cas du CD25 qui témoigne
de l'activation de la soi-disant, de
la différenciation et de l'expansion clonale de
l'infocité parce que c'est un récepteur
de l'interloquine 2.
Et vous avez également le CD40 ligand qui
apparaît sur l'infocité lorsque le l'infocité
B demande l'aide de l'infocité pour
les antigènes timodipone B.
Voilà un petit peu les phénomtypes qu'on
peut distinguer.
Il y a des phénomtypes classiques, on va
dire constitutionnels c'est les cas CD8, c
'est les 3 A2 qui sont présents.
Aucune des phénomtypes où l'on a des
marqueurs qui apparaissent après activation.
Alors le malade la maladie il y a
la maladie chronique, il y a la maladie
il y a la maladie, c'est une
infection gravimoteuse chronique et plutôt le déficit c
'est-à-dire c'est une maladie qui
est liée à un déficit ou à une
anomalie de l'enzyme NADPH oxidase c'est
-à-dire lorsque le phagocyte est en face
de lui en face de lui une bactérie,
il est incapable d'assurer la phagocytose oxidative.
C'est-à-dire que la phagocytose non
oxidative elle est limitée donc s'il n
'y a pas cet enzyme qui est fondamental
pour exercer la phagocytose oxidative qui dépend de
l'oxygène, donc l'absence de cet enzyme
va aboutir à cette maladie qui est une
maladie où là c'est une infection on
va dire chronique qui est récidive, etc.
Alors en moyennant est-ce que les persosimites
retardés sont déclenchés juste par les mycobactéries sinon
qu'ils sont les autres ?
Non, on peut avoir justement d'autres mycobactéries
d'abord et on peut même avoir parfois
des certains virus comme l'herpès simplex même
le CV etc.
Vous avez des les virus HHV HTLV, etc.
Ce sont des agents qui sont intracellulaires vous
avez également les mycoplasmes les clamidiers en tant
que bactéries intracellulaires, donc généralement il faut appel
à une réponse des persosimites retardées mais le
prototype voit les mycobactéries notamment le mycobacterium turc
le 6 Voilà je pense que j'ai
fait le tour des questions qui ont été
soulevées Alors maintenant je vais continuer sur ce
que j'avais amorcé tout à l'heure
par rapport au chapitre et les choses sur
lesquelles je vous invite à focaliser un petit
peu plus Vous avez dit je sais à
la veille il y a les examens on
a besoin de d'accord ?
J'avais initialement parlé de ce qu'on
appelle le principe du signal de danger etc
j'avais également évoqué la nuance ou la
différence entre l'immunité adaptative l'immunité soit
disant l'immunité passive active la sérothérapie tout
ça je pense que vous l'avez bien
soit disant assimilé alors en termes d'antigènes
ce qui est classique il y a des
choses qui sont redondantes en termes de questions
dans les antigènes je pense ce qui est
important à connaître d'abord la distinction entre
antigènes et apthènes ça c'est des choses
classiques alors par exemple les apthènes je sais
pas j'essaie de raisonner avec vous on
avait dit que ce sont des choses qui
ont un point moléculaire qui n'est pas
immunogène malgré qu'il est capable de séviction
à un récepteur qui peut être reconnu par
un immunorécepteur alors l'apthène il y a
deux particularités l'apthène on peut l'avoir
soit disant dans notre vie de façon très
fréquente d'ailleurs soit sous forme d'allergène
soit sous forme de substance je sais pas
un médicament n'importe quoi quelque chose qui
s'accroche sur notre peau d'accord vous
avez donc l'apthène il est là et
lorsqu'il s'accroche sur une surface où
il cherche à se fixer sur un récepteur
donc il va chercher un moyen et il
peut le trouver dans la nature ça veut
dire il y a des protéines par exemple
de la peau qu'il va utiliser pour
justement lui faciliter la tâche s'accrocher oui
il peut s'accrocher auquel l'objectif c
'est d'induire une réponse immunitaire le système
immunitaire lui aussi donc à chaque fois qu
'il voit que cet apthène est couplé à
une protéine soit de façon accidentelle ou artificielle
on va dire vous savez qu'il y
a des vaccins on peut avoir un vaccin
à base d'apthène parce que la structure
d'un pathogène elle est essentiellement faite d
'apthène donc on va le coupler à une
protéine on va le conjuguer donc cette immunogénicité
de l'apthène elle est soit naturelle soit
artificielle on va dire en utilisant des procédés
de conjugaison etc les antigènes thymodépendants et thymoindépendants
je pense qu'on en a parlé tout
à l'heure il faut revenir un petit
peu sur la différence entre les deux mais
il est censé que tout ce qui est
thymodépendant il peut induire des cellules de mémoire
que ça soit B ou la T les
deux si vous avez des T automatiquement vous
avez des B alors les antigènes thymoindépendants ils
ne peuvent induire que des cellules de mémoire
de type B bien évidemment par rapport aux
immunoglobulines alors généralement je pose souvent une question
sur les classes et dans les classes ce
qu'il faut regarder 1 la structure des
immunoglobulines il faut distinguer ce qui est monomérique
ce qui est démérique etc c'est des
choses relativement facilières alors pour au guise de
rappel vous vous rappelez on avait dit qu
'il y a par exemple l'IgM il
a deux soi-disant formes, une forme monomérique
à la surface de la fossile B et
une forme pantamérique une fois qu'elle est
libérée dans la circulation monomérique soit seule à
la surface de la fossile B dans le
cadre d'un BCR vous savez l'IgM
à la surface de la fossile B il
y a des IgM qui sont dans des
zones de façon transitoire avant qu'elle soit
libérée, donc lorsqu'elle sort de la surface
de la fossile B dans le cadre d
'une BCR ou la seule elles sont monomériques,
après elles vont devenir pantamérique au niveau de
la circulation le GG est quasiment monomérique, le
GA on avait dit qu'il y a
deux formes une forme monomérique essentiellement ce qui
est pour les monoglobulines, pour l'IgA sérique
et vous avez celle qui est sécrétoire qui
est démérique et parmi les IgA démériques il
y a une qui est située au niveau,
c'est à dire celle qui existe au
niveau du tube digestif celle qui possède la
structure de la pièce S donc uniquement parce
que la pièce S est synthétisée au niveau
du tube digestif en tout cas les IgA
sécrétoires sont démériques alors deuxièmement, en dehors de
la structure vous avez, on va dire, la
chronologie d'apparition des monoglobulines c'est des
choses à connaître parce que c'est des
choses très pratiques vous allez utiliser ça pour
raisonner pour les réponses similaires de façon générale
et même pour interpréter un bilan tout ça
c'est important.
Alors on a dit que le premier contact
avec un antigène c'est toujours l'IgM
au premier, ce qu'on appelle la primo
-infection la réponse primaire donc c'est bien
évidemment la première qui apparaît après un contact
avec un antigène soit une immunisation nationale soit
une vaccination, etc.
Et après il y a les autres qui
apparaissent au deuxième les IgG, les IgA les
IgT on peut l'avoir d'emblée mais
comme son rôle n'est pas très bien
connu généralement j'insiste pas dessus donc voilà
un petit peu par rapport à la chronologie
d'apparition c'est des choses classiques et
puis éventuellement la fonction il y a la
structure la chronologie et la fonction qu'est
-ce qu'il exerce comme fonction principale la
principale j'avais dit que les IgG c
'est surtout un rôle d'obsolisation, les IgA
c'est surtout un rôle de neutralisation l
'IgM c'est surtout il peut exercer bien
évidemment une obsolisation mais surtout la gestion du
complément et les IgE c'est surtout l
'allergie.
Voilà un petit peu des choses à s
'en rappeler alors on avait dit tout à
l'heure je l'ai expliqué plusieurs fois
la commutation de classe et les permutations somatiques
alors le rôle des compléments je pense là
aussi donc il y a matière à voir
par rapport au rôle souvent soit je pose
des questions sur ce qui est commun ce
qui est par exemple propre à des voies
vous connaissez très bien les composants de chaque
voie ce qui est commun vous savez très
bien les fragments qui sont communs etc aux
différentes voies notamment le C3b le complexe d
'attaque membrane ce sont des fragments qui sont
communs aux trois voies il y a des
composants qui sont communs à la voie classique
et à la voie MBL ce qui est
commun entre la voie alternée et la voie
classique et vous avez en termes de rôle
bien le complément on avait distingué le rôle
principal comme facteur d'inflammation il est pro
-inflammatoire deuxièmement vous avez ce qui est par
exemple le rôle dans l'élimination des aimants
complexes par exemple vous savez qu'on avait
insisté sur le rôle que joue le C3b
pour éliminer le complexément vous savez le complexément
c'est quelque chose qui active la voie
classique on va dire, il est obligatoire alors
la voie classique lorsqu'il active le complément
il va déclencher la cyclose d'activation en
libérant d'un côté les anaphenatoxines C3a, C5a
et vous avez également le C3b qui est
un rôle important en optionnisation donc il optionnise
et puis vous avez le complexe d'attaquement
brunner etc alors vous avez ce fameux C3b
lorsque par exemple le complément a joué son
rôle et il a fini de se débarrasser
d'un zoopathogène qui a été derrière l
'activation de cette voie classique il va retourner
pour éliminer le complexément à l'origine de
cette activation qui persiste etc parce que ça
reste de tourner mal pour l'organisme donc
pour éliminer le complexément le C3b qu'est
-ce qu'il va faire ?
il va tout simplement se fixer sur les
bains complexes et puis il va aller chercher
un récepteur un récepteur qui au premier c
'est le CR1, le récepteur A1 qui est
porté ou l'a exprimé de façon très
fréquente par le globule rouge le globule rouge
vous savez c'est une cellule qui transite
par l'ensemble et donc il va aller
transiter par la rate et c'est donc
un cas d'épuration donc il va essayer
de ramener les complexéments au niveau de la
rate et au niveau de la rate il
va bénéficier aussi de la présence des macrophages
il y a une étape de ce qu
'on appelle la solubilisation des bains complexes, il
va les ramener vers le macrophage, il va
utiliser un autre deuxième récepteur qui est le
CR3 donc le CR3 le récepteur 3 qui
est exprimé par le macrophage et va catalyser
avec les bains complexes pour s'en débarrasser
définitivement donc finalement c'est un process qui
fait appel à 3 fragments et c'est
le C3B le CR1 et le CR3 et
puis tout à l'heure on avait insisté
sur les pathologies d'incomplément, je vous ai
expliqué les situations où on a un déficit
héréditaire ou là, les cas où on a
certaines maladies particulières qui génèrent de l'incomplément
etc alors les organes linfouides c'est très
facile, on n'a pas de choses difficiles
la moellosose, l'intimus, le ganglion, tout ça
alors il faut je sais pas par rapport
à l'intimus, il faut connaître un petit
peu l'essentiel il y a ce qu
'il génère par exemple la moellosose il génère
les baies sur leur maturation et il va
donner aussi les futurs linfocytes TI je parle
de la moellosose ces futurs linfocytes TI qu
'on va appeler les pro-TI qui vont
aller se maturer au niveau de l'intimus
et voilà, l'intimus on l'a dit,
il va donner des linfocytes TI matures, naïfs
simples, positifs en passant par des stades nombres
négatifs et après, dans le cadre de la
sélection positive au niveau du cortex timide, vous
avez en deuxième vous avez la la délection
clonale la sélection négative qui consiste à éliminer
les clones qui sont dits auto-réactifs ou
là agressifs vis-à-vis de l'antigène
du soin, qui doivent être éliminés et vous
avez dans l'infini, des linfocytes simples positifs
qui vont quitter l'intimus et au niveau
de la moellosose, donc on aura bien sûr
la différentiation exclusive des linfocytes B et il
y a d'autres cellules mais par rapport
aux linfocytes B, donc il va subir son
maturation uniquement au niveau de la moellosose et
bien sûr, ces organes linfoïdes sont trop, donc
ils vont assurer ce qu'on appelle la
différenciation primaire, et il y a un deuxième
type de différenciation qui est dite fonctionnelle qui
s'exerce au niveau de la en périphérie
c'est à dire au niveau des organes
linfoïdes etc voilà l'essentiel des organes linfoïdes
et puis les organes linfoïdes secondaires il faut
juste distinguer ce qu'ils ont B, T,
etc et puis voilà c'est relativement facile
alors les cellules vous savez généralement ce que
j'interroge par rapport aux cellules l'origine
c'est facile et leur maturation vous savez
normalement que ce soit linfocytes B, linfocytes T
leur maturation, il y a une maturation centrale
il y a une maturation périphérique pour les
deux la maturation périphérique de linfocytes B il
y a celle qui est centrale indépendante de
l'antigène, celle qui est périphérique après le
contact avec l'antigène vous savez que linfocytes
B va reprendre le cycle de multiplication centroblast,
centrocytes pour devenir plasmocytes etc linfocytes T pareil,
vous avez des linfocytes T simples positifs, des
petites cellules lorsqu'elles quittent l'otimus, ils
vont circuler et il y a certains qui
vont grandir pour devenir des linfocytes T cytotoxiques
ensuite supplier d'autres qui vont produire des
cytokines etc on est dans une étape de
multiplication de expansion clonale et de différenciation périphérique
qui intéresse aussi les linfocytes T et puis
deuxièmement vous avez, qu'est-ce qu'elles
expriment ces cellules il faut connaître les marqueurs
d'expression ceux qui sont spécifiques ceux qui
sont non spécifiques c'est à dire ceux
qui existent et ceux qui n'existent pas
sur telle ou telle cellule ça c'est
des choses relativement claires ils ne posent pas
de problème après au niveau des des molécules
du système CMH c'est là alors je
vous rappelle avoir insisté là aussi sur l
'origine de ces CMH en termes de chromosomes
etc et puis la synthèse, qu'est-ce
qu'il nécessite tout à l'heure j
'avais insisté sur les d'ailleurs il y
avait beaucoup de questions là-dessus par rapport
aux molécules chaperons etc l'expression il faut
distinguer celles qui sont exprimées de façon ubiquiterceuse
par toutes les cellules nucléées et celles qui
sont exprimées uniquement par certaines cellules là il
faut le connaître et puis ces molécules CMH
qu'ils soient classe 1 ou classe 2
qu'est-ce qu'ils vont faire après
ils vont présenter l'antigène à quoi on
avait dit que CMH2 l'antigène vers le
lymphocyte TCD4 et inversement par rapport aux molécules
HNA classe 1 et puis au niveau d
'aujourd'hui HNA je pense là aussi c
'est bien de voir un peu les applications
médicales les cas où on a besoin justement
de faire appel à ces molécules HNA pour
les tiper, donc quel type de maladie on
a en cours à ces molécules HNA etc
que ça soit pour le diagnostic ou là
pour des cas de je sais pas on
peut regarder les applications des molécules HNA des
applications médicales aux cliniques vous allez voir des
choses que j'avais expliqué qui existent sur
le support et que j'ai bien expliqué
ou bien certains qui ont été expliqués justement
de façon particulière par rapport aux différentes applications
du système HNA en clinique alors au niveau
de je pense l'immunité innée là aussi
bon les acteurs qui interviennent dans l'immunité
innée vous le connaissez très bien donc inutile
d'aller dans le détail vous avez l
'essentiel par rapport aux différents acteurs et puis
voilà je vous pose souvent des questions sur
les TLR par exemple les TLR ils sont
vous savez activés par quoi ?
je veux dire ils activent quoi ?
c'est un moyen d'activation des signaux
qui les portent notamment les phagocytes donc vous
avez des signaux de danger etc.
et puis il y a une cascade soit
disant de signalisation cellulaire etc.
qui va après aboutir à soit des soit
des cytokines, soit des interférons en fonction de
ce qu'ont reconnu les TLR s'il
a reconnu un virus donc il va produire
des interférons, s'il a reconnu une bactérie
c'est plutôt des cytokines etc.
en tout cas le phagocyte via les TLR
il va participer donc à l'induction d
'une réaction de l'inflammation etc.
c'est chose qu'on avait expliqué là
aussi alors il y avait aussi des questions
par rapport à l'apprêtement des onclogènes, j
'ai bien expliqué tout ça il y a
une particularité de l'apprêtement des ondo-antigènes
vous vous rappelez ?
ondo-antigènes ça veut dire soit ce sont
des antigènes qui sont issus d'un pathogène
intracellulaire soit issus d'un pathogène extracellulaire alors
la particularité des antigènes intracellulaires c'est que
lorsqu'on parle des ondo-antigènes en tant
qu'antigènes du soir dans le cadre de
la régulation cellulaire ce qu'on appelle l
'homéostase cellulaire vous savez cet apprêtement des ondo
-antigènes va faire en sorte que la cellule
va soi-disant libérer, présenter ses propres antigènes
pour aboutir à l'apoptose physiologique de l
'infocyte de la cellule je veux dire qui
porte ces molécules là donc du coup cet
apprêtement antigénique notamment par rapport aux ondo-antigènes
il a un rôle dans la régulation l
'homéostase cellulaire de façon générale sinon l'apprêtement
vous l'avez compris il concerne quoi ?
en fonction de la nature exo ou l
'ondo-antigène, il faut juste regarder soit dans
le chapitre de HNA soit dans le chapitre
de la responsabilité adaptative vous avez la différence
qui existe entre les deux voies en fonction
du type d'antigène et la destinée de
ces antigènes vis-à-vis de l'infocyte
qui va reconnaître ces antigènes présentées par ces
molécules HNA et puis bien évidemment on va
dire dans le contexte on est face à
des antigènes pathogènes ou bien une particularité des
ondo-antigènes c'est que c'est une
fonction aussi de l'homéostase cellulaire qui est
assurée par cet apprêtement par cette présentation antigénique
notamment des ondo-antigènes alors sinon il y
a aussi des choses importantes à garder c
'est les profils de cytokines vous savez il
y a des profils TH1, TH2, etc.
les profils TEREG il faut les connaître tout
simplement et nous dire chaque cytokine il appartient
à quel profil et puis tout à l
'heure on avait expliqué aussi la réponse cellulaire
la réponse immunitaire cellulaire avec ses deux branches
soit TH1 hypersensibilité retardée soit réponse cellulaire toxique
là aussi vous avez en termes de cytokines
et en termes aussi d'acteurs qui interviennent
dans ce type d'hypersensibilité ou bien de
cette réponse cellulaire voilà un petit peu ce
que j'ai à vous dire par rapport
à rapidement sur les séquences d'un cours
pour retenir l'essentiel j'espère avoir tout
dit le maximum utile pour vous qui va
vous permettre d'être à l'aise le
jour de l'examen et je vous rassure
que l'examen ne sera pas du tout
difficile et vous aurez des choses qui seront
à la portée si vous avez bien fait
attention à tout ce que on avait dit
et ce que j'ai rappelé aussi tout
à l'heure voilà est-ce qu'il
y a encore d'autres questions qui ont
surgi alors je vois encore des questions je
pense les dernières questions déjà je suis en
sachant que je suis un peu malade et
j'ai donné la promesse je ne pouvais
pas le manquer Omeima l'a déjà bien
répondu à ça la notion du support antigène
alors un support antigène vous savez pour comprendre
le support antigène il faut juste revenir à
la voie normale de représentation de l'antigène
il y a CPA, CMH, TCR le support
antigène il vient par une voie soi-disant
en dehors de l'ariche du CMH qui
gère l'extérieur parce qu'il est géant,
cuir il est grand, il s'accroche il
y a un pont entre une partie structurelle
du CMH et une partie structurelle du TCR
avec la zone la chaîne Vbeta du TCR
qui vient avec le bridge CMH et le
TCR donc l'info-cité va comprendre c
'est comme s'il a reçu une stimulation
antigénique il sera induit en erreur il va
considérer qu'il a face à lui un
antigène réel, il va s'activer donc lorsqu
'il s'active, il va de façon inappropriée
trop, il y aura une activation polyclonale où
il va libérer beaucoup de cytokines il y
aura un largage massif de certains molécules qui
va donner des effets néfastes pour l'organisme
voilà d'un point de vue structural comme
le super-antigène il est induit et on
la piège l'info-cité et voilà et
puis vous avez essentiellement certains virus ou certaines
bactéries qui traduisent un petit peu l'infection
par certains super-antigènes on va dire Shauky,
Avastapthède et donc Efficace l'Efficace c'est
d'ailleurs s'il est couplé on peut
fabriquer un vaccin avec un Abtel il faut
absolument qu'on l'associe à une protéine,
comme le cas de la polysaccharide de Pneumococ
on va l'utiliser on l'utilise maintenant
le vaccin polysaccharide on va dupler les valences
de la polysaccharide en utilisant des protéines pour
améliorer l'offert de lui à l'antigène
thymodipole c'est la même façon pour l
'Abtel le couplant et le protéine on va
améliorer sa reconnaissance et son immunogénécité pour améliorer
de bonnes réponses immunitaires alors Hexane est-ce
qu'on peut dire que la maturation centrale
de l'info-cité est antigène dipole non
mais c'est juste une reconnaissance directe il
a déterminé le code avec l'antigène du
soin pour le protéger à vie lorsque avec
l'info-cité il va quitter le thymus
il va circuler entre le sang entre les
organes influides et il va passer dans différentes
sortes de tissus d'organes et avec l
'antigène du soin un jour il peut le
rencontrer au niveau du système nerveux central au
niveau du foie etc donc il faut qu
'il le protège il ne faut pas qu
'il l'attaque donc il a déjà reconnu
sa maturation centrale donc c'est pas une
maturation dipole de l'antigène c'est différent
alors Ptihal est-ce que les intercèdres sont
augmentés au cas d'allergie ?
tout à fait oui les personnes qui sont
allergiques ils ont un profil cytokine Th2 élevé
ils ont tendance à un profil Th2 c
'est pourquoi les cytokines Th2 c'est un
profil allergisant lorsqu'ils sont en quantité élevée
quelqu'un qui est atopique une personne atopique
on va le voir il a tendance à
produire beaucoup d'IgE qui dit IgE ça
veut dire nous des cytokines qui avons commandé
à obtenir avec la synthèse des cytokines d
'allergie donc ils sont prédisposés à faire de
l'allergie parce qu'ils ont un profil
cytokine Th2 élevé de nature et qui augmente
avec le temps les cellules LK donnent des
interférons ?
tout à fait oui ils sont stimulés et
activés par les interférons ils donnent également des
interférons et toutes cellules infectées peuvent produire des
interférons alors Ptihal est-ce que CD4 et
CD8 sont des marqueurs d'activation ?
Non ce sont des marqueurs de ceux populations
ils sont là le marqueur d'activation ça
veut dire qu'ils apparaissent après l'activation
ce qui n'est pas vrai les marqueurs
d'activation de l'infusité au CD25 et
au CD40 ligants CD25, CD28, CD40 ligants j
'ai oublié tout à l'heure CD28 CD4,
CD8 on est avec l'infusité on est
avec l'infusité on est avec le CD4
ou le CD8 il n'y a que
ce n'est pas un marqueur le marqueur
d'activation ça veut dire qu'ils apparaissent
après l'activation c'est clair ?
je vous laisse j'ai tout dit je
vous souhaite bon courage pour la continuation l
'examen va passer je sais derrière l'examen
il y a des carriéristes il y a
des excellents immunologistes j'espère que vous allez
vous n'allez pas me décevoir je vais
voir un peu par rapport à la correction
l'infusité il y a encore des questions
qui arrivent elles ne sont pas il y
avait une question l'infusité ne sont pas
sous dépendance des interférogaments l'interférogament il n
'y a pas la question n'est pas
claire l'infusité l'interférogament qu'est-ce
qu'il fait il distingue un profil dit
TH1 donc l'infusité si on a besoin
d'induire une réponse cellulose toxique il y
a des cytokines de type TH1 sont disant
l'interloquine 2 et l'interférogament il va
de pair avec l'activation ou la différenciation
de l'infusité cellulose toxique donc il accompagne
le développement donc il y a l'infusité
à l'étape naïf et après si on
veut avoir une réponse cellulaire sous l'effet
d'instimulation antigénique qui nécessite l'intervention de
l'infusité cellulose toxique l'infusité TH1 va
produire des cytokines de type interférogament et interloquine
2 pour aboutir à l'infusité cellulose toxique
deuxièmement si on est face à une mycobactérie
donc l'infusité TH1 va produire de l
'interférogament de façon précise en quantité excessive en
quantité appropriée pour stimuler le macrophage voilà un
petit peu l'alliance voilà je pense que
j'ai répondu à l'ensemble de vos
questions, bon courage et rihshimla marhaban allahou akbar